---
layout: post
title: "2020个人年度报告"
date:   2021-01-01
tags: [geek]
comments: true
author: dajielailin
---
|*总结篇*|
|:---:|
---
# 总结篇
## 时事
### 庚子之春，疫情弥漫
2020年的春节跟往常一样，又跟往年春节有点不一样。一样的是，历年春节都是中国千万家庭一年到头团聚的好日子；大家提上行囊，搭上火车，或紧赶，或慢赶，相约此时，共聚一堂，享受这难得的欢聚时刻。然一场突如其来的新冠疫情，打乱了大家春节走亲访友\度假修行的计划，也让大家在这个春节享受阖家欢乐的同时，多了一丝对封锁在武汉市城内千万人民的同情和关注。
幸运的是，天佑中华，2020年的新中国在共产党的领导下，已经是世界第二大经济体，世界第三大军事强国，人民物质文化生活稳步提高，国家贫困人口急剧减少，新中国此时有能力，也有信心挺过新冠病毒这一轮攻势。事实也正是如此，春节前夕，武汉医护人员第一时间向国家报了新冠病毒的模样，起初大家认为这只是一场突发流行感冒，没人把新病毒当回事，直到国士钟南山院士出面证实新冠病毒可以人传人后，大家才意识到新冠病毒+春节人群流动的可怕性。此后的剧本大家也都熟悉了，武汉宣布春节封城，中国全民号召今年春节不拜年，企业工厂一键按停，学校学生延迟开学。没有人统计过，社会正常生产一键按停后，对全国经济的损失，大家只是响应国家的号召，适时停工停产，有钱出钱，有力出力，以全国医疗资源优势集中歼灭新冠病毒于武汉。
不知从何时起，中国民间流传开了一句话：如果有奇迹，那一定是中国红。新冠疫情再一次让我这个土生土长的中国人认同了这句话。新冠疫情初期，中国人民众志成城，上下一心，齐心协力抗疫情；同时作为一个负责任的大国，我们及时向世界卫生组织通报了新冠疫情的严重性。然后中国的一番好意和全国封城严控疫情传到西方世界里，却换来了无情的责备和嘲笑。善恶终有报，天道好轮回，当中国人民靠着精诚团结听过新冠疫情后，新冠病毒终于迎来了它在西方世界的首秀，先是链接欧亚大陆的意大利宣布国家医疗系统崩溃，后是英美病例爆发式增长，总之西方世界的傲慢和自大最终为新冠病毒买了单...... 
### 核心科技，惨遭封杀
若论起不讲理，世界大哥美利坚当仁不让。随着中国近几年高新技术的迅猛发展，美国政要慢慢发现美利坚的科技蛋糕正在被中国吞噬。其中科技领域，尤其以5G通讯和搜索推荐最为显著：
截至到2020年春季，中国企业华为和中兴占据了全球通信市场的1/2，而华为的终端出货量更是在2020年第一节度拿下了全球第一的宝座。至于搜索推荐，这里不得不提字节跳动这家年轻的中国互联网公司，这家成立2013年的科技互联网公司，通过其强大的推荐算法和创新能力，迅速占领了中国中青年的资讯和短视频流量市场；另外，字节从未掩饰过开拓海外市场的雄心，并凭借旗下短视频社交产品TikTolk于2020年第一季度拿下了美国APP下载量第一把交椅。一向以自由民主自诩的美利坚这下坐不住了，尤其是在以特朗普为首脑的美国政府领导下，大量西方国家开始弃用或者排斥华为和字节。更为致命的是，以华为为首的国内一纵通信互联网企业中，大家清一色没有能力制造基础运算器件-晶圆芯片，就这样国内无数的互联网通讯企业惨遭封杀。
### 川普护国，百年变局
面对新冠疫情和美国的无情打压，中国人民不仅没有就此放弃，反而是紧紧围绕在党中央沉着应对，多处发力，力求破局。毛委员说过我们的胜利之道就是：“把朋友搞得多多的，敌人搞得少少的”，这句话放到今天同样适用。特朗普执政期间，不仅毫无道理地向中国举起了制裁大棒，同样也毫无预兆地攻击了它的昔日小弟，搞得全世界苦特朗普久矣。2020年10月开始，美国4年一届的总统大选如约而至，为了赢得大选，特朗普不得不将主要精力转回国内，短期内美国白宫再也无暇外界事务。值此百年未有之大变局之际，我党和政府加速启动了拖延数年之久的东亚RPEC贸易谈判和中欧贸易协定谈判，时间拿捏之精准，简直令人叹服。截至本文撰写之际，听闻RPEC和中欧贸易谈判均已签字落地，真是天佑中华！
## 工作
### 工作数年，路在何方？
犹记得，2018年4月我从安徽老家义无反顾踏上了去往深圳的火车，那是我走向社会的第一站——到深圳中兴工业园就职。截至2021年元旦佳节之际，我入职已经2年半有余；孤身一人，形单影只，远离故乡，可是我从来未曾退缩过，这大概就是年少轻狂吧，总想着趁着年轻多出去走走。这一切到了2020年初都发生了微妙变化：先是一同入职的小伙伴纷纷拿了年度最佳和优秀毕业生，后是晚入职的同事走上了业务大佬之路，天生要强的我感觉仿佛已经被这个世界抛弃......。曾经的我，也是那么意气风发，那么不甘人后，可是工作两年后，我的所有骄傲和自尊都被现实浇了一盆冷水。那段时间，每个夜深人静的夜晚，我不止一次的思考和彷徨：我是否比同龄人差？以后的职业生涯到底是走技术还是搞业务？在这里不受重视，是否已经到了离开的时候？
煎熬的岁月到了5月份迎来了转机，中兴通讯无线研究院启动了技术教练评聘，多年来对算法和技术的坚持，让我感觉迎来了曙光。于是我毫不犹豫地报名了技术教练评聘，并顺利通过了线下初试。复试时，凭借着过硬的代码设计和现场答辩，让我一度以为技术教练称号即将到手。可现实是残酷的，一封感谢参与信将我打击的体无完肤，有点崩溃的我甚至反复点击着复试通过公告，一遍遍确认着是否有公示错误的可能。后来从教练组那里了解到我本次复试失败的原因是Clean Code和设计模式都做的不到位，从那以后我也意识到了一个问题，一个优秀程序员的基本标准就是Clean Code和逻辑清晰，这也为我后面参加无线院TL评聘打下了基础。
### 主动出击，百炼成钢
精神状态修正了一个月之后，无线研究院再次启动了4G&5G TL评聘工作。经历了上次无线技术教练评聘失败后，我再次选择了向TL评聘发起挑战。这一次，我重整旗鼓，信心满满，志在TL评选上。然而，梦想是美好的，现实是骨感的，由于关键逻辑的缺失导致我无法在答辩时正面回应评委老师的问题，这也使我本人再次评聘失利。但是这次评聘失利也让我明白了一个道理：永远不要低估你的对手，你只能做到让自己完美。
连续经历了两轮失败后，整个5月和6月看起来都是灰沉沉的，但是打工人没有选择，只能收拾收拾心情再次投入到业务中去，一边工作一边修炼。时间点来到了7月，无线软算中心开始启动中心TL评聘工作，这本来是一个好消息，但是对于当时的我来说，一切好像没有那么重要了。说实话，当时确实有点心灰意冷的感觉，因为每次参与评聘，基本都是要抽调周末的休息时间连着两天进行封闭开发和答辩，强度高，压力大；关键是当时我全身心投入两场后，换来的只有两场遗憾，确实挺打击人的。评聘前一天晚上我还在告诫自己太累了，这次就不参加了；可是当第二天同事喊我出发时，一股屈辱和不甘利马涌上心头，我不能就这样认输！走在去考场的路上，我认真反思了前两场评聘失败的原因和改进，当我坐在考场的那一瞬间，我告诉自己：再为自己拼一次，这一次一定不能输。
8月初无线软算中心TL评聘结果公布，当我看到自己通过评聘的那一瞬间，有点老泪纵横地感觉，这一路是多么不容易啊~ 
### 回首往事，坚定信念
令我没想到的是，我竟然是基站软件一部唯一一个通过评聘的TL；这件事不仅重塑了我本人的自信，也让领导们再次认识了我。回顾2020年上半年整个技术评聘过程，有失败，有遗憾，有感动，也有收获。庆幸的是，连续的失败并没有让我倒下；虽然我也曾无能愤怒和埋怨，但还好我及时做了反省和思考，并在新的机会到来时，敢于重整心情发起冲锋。通过TL认证让我明白了许多事情，其中一条就是：黎明前夕，最是黑暗；敢于坚持与信任，方能迎来曙光；我们无论做人还是做事，都要做光明骑士，只要黎明没有到来，就要敢于冲锋。其次，每一次机会都来之不易，前事不忘，后事之师，要及时总结失败教训，平复心情做好准备，不出手则已，一出手就要全力以赴。
## 生活
- 爱是你我，更是责任
- 执子之手，与子成说
## 人生
- 自力更生，方有出路
- 无论何时，多点耐心

# 展望篇
## 工作
### 世事洞明皆学问
### 关于以后的方向
在这个数据爆炸，算力飞升的时代，如果不能掌握足够的数据分析和算法建模的知识，我们终究会被这个社会抛弃。从2019年下半年开始，本人就已经在搜集统计型机器学习方面的知识；2020年利用闲暇时间我通过源码和实战拿下了《机器学习实战》，目前对机器学习领域的常见算法和实现基本都有了了解。下一步我打算重新温读周志华老师的经典教材《机器学习》和李航大佬的《统计学习方法》，争取做到核心算法的理论理解和公式推导，期间会陆续把线性代数和概率论与数理统计相关知识补充起来。
之后如果有时间，我会参考机器学习实战，自己完整开发两个项目，用以补充自己的算法实践。
### 关于以后的职业规划
从入职中兴以来，我做的工作可能更偏向于后台开发，所以这肯定是我的老本行。但是下一份工作我打算试试机器学习算法工程师，毕竟这是一个比较前沿且待遇丰厚的岗位，最重要的是它能让我拾起最喜欢的数学，以后也是我保持核心竞争力的武器。
## 生活
1. 不出意外，明年极大概率会回安徽合肥，毕竟那是我的老家，最重要的是我在深圳买不起房子。但是不排除名明年中兴会给我分到房子，哈哈哈。
2. 如果明年回到合肥，到时候把户口转到合肥，极大可能明年年底在合肥买房子，期待今年的年终奖和明年能像亲戚借点钱。
3. 最后肯定祝愿老婆考研顺利上岸，这样我在合肥工作，她在阜阳上学，美滋滋。