---
layout: post
title: "2021个人年度报告"
date:   2022-01-01
tags: [geek]
comments: true
author: dajielailin
---
|*总结篇*|
|:---:|
---
# 总结篇
## 工作
### 聘期已满，再约三年
2021年9月，我与中兴的3年半聘期将满，与自己、与家人多轮沟通后，我选择与中兴再续约一个聘期。
把时间线往前拨到6月份，跟我一起来深圳打拼的研究生室友鹏总微信里跟我说要去北漂了，那一刻心中不免感慨万千，是啊，如果鹏总走了，有谁还能记得我们刚来深圳时的模样？有那么一瞬间，我也想过离开这片卷王之土。
紧接着，大概在7月份左右，部门调拨过来管理技术COP组建的大佬也离职了，对我又是一记精神打击。之前有一部分人力是跟着这位老大哥在部门内做技术建设的，也从他身上学习了不少底层的东西，后面留在部门也有一部分是因为他。塞翁失马焉知非福，实际上老大哥的离职，也给了我在技术COP内崭露头脚的机会，得到了领导更多的赏识和信任。上级的赏识和肯定，无疑是技术人攻坚克难的兴奋剂。
总之，在当前没有更加合适的选择下，留在ZTE继续发光发热，对我对公司，算是一种双赢。

### 工作之余，攻坚底层
工作以来，诚知自己非科班出身，专业基础不扎实，所有从未放弃过闲暇时间充电。对比2020年探索业务vs技术出路，2021年将更多精力放在了计算机基础框架和底层学习上，简要总结如下：
1. 从腾讯小学弟编程指北那里取经，结合自身知识体系，开始接触CS专业系列黑皮书：
- CSAPP（通读）；
- 计算机网络-自顶向下方法（进行中）；
- 编译原理-龙书（未开始）；
- 数据库技术概论（未开始）；
2. 7月份从公司同事王茂斌那里得知微信读书真香后，开启微信读书时光，目前加入书架的读物有：
- Go语言高级编程（业务需要，读完强力推荐）；
- 网络是怎样连接的（编程指北推荐，读后感：专业与通俗易懂完美结合）；
- Linux内核深度解析（茂斌倾情推荐，读后感：难得有一篇Linux内核相关剖析，不至于让人从入门到放弃）；
- Kubernetes权威指南-第4版（项目切换云原生需要，读后感：k8s的概念和实践，有这一本就够了）；
- Redis设计与实现（久闻大名，框架和数据结构值得深思）；
- MySQL技术内幕：InnoDB存储引擎（编程指北推荐，暂未开始）；
- 深度学习-花书（久闻大名，深度学习进阶首选教材）；
3. 因团队业务需要，自学了X86 & ARM架构指令集，通过反汇编等逆向手段的学习，对ELF文件的内存布局和栈帧结构了解更深，这里需要着重点名入门书籍：
- 程序员的自我修养——链接、装载与库；

### 开源分享，任重道远
2021年有幸参加了几场开源大会，包括线下RUST开发者大会、A2M互联网架构大会、线上操作系统开源大会等。从这几次参会体验来讲，如下几点需要深思：
1. 分享和实践是提升个人影响力的最佳途径之一。从公司层面上来说，目前ZTE仍然是各种外部开源大会的看客，何时我司能从追随者成长为领导者，何时我司在业界的口碑和影响力才能升上去；
2. 参加RUST开发者大会时，华为有一个搞算法的年轻人给我留下了深刻印象。刚毕业一年的小伙子，在几百位专业同僚的关注下，老练讲述算法内容同时，还能跟大家谈谈诙谐的小段子，全程下来只能用一句话形容：稳如老狗。我在想，排除个人能力因素，华为内部是否已经形成一种开放分享文化，以至于大家参加外部大会就如同组内分享一般轻松自在？
3. 对程序员来说，能够提升个人影响力的绝佳途径，无疑少不了打造开源产品或者提供开源社区贡献。但是我想说的是，不要随便给开源贴上高大上、专精尖，兴趣和虚心学习才是走向开源大门的钥匙。就以最近听了操作系统开发者大会上内核专场为例，有位阿里的同学为了解决团队在内核trace工具使用上的瓶颈，在调研了现有内核trace工具的优劣后，在开源工具基础上二次开发，自定义了适用于团队架构场景下的内核trace工具。所以，以问题为导向，不断投入精力和学习，人人均可开源。

## 生活
### 回家 or 留在深圳？
犹记得，去年计划21年国庆回老家合肥的，目前来看这个计划又得延期了。
说实话，留深的压力不是一般的大，买房、教育、医疗就是新时代压在每个深圳人头上的三座大山，家里有条件的，靠父辈支援一些，夫妻俩拮据一些，日子总归过得去。像我和我老婆这种家里条件一般，夫妻收入中下的情况，最是煎熬。回家，意味着前几年打拼付之东流，不回家，压力大到抬不起头，只能现在走一步算一步。
好在21年底，公司的安居房终于下来了，有了一个地方落脚，留在深圳的体验感终是好了些。于我而言，目前公司正处于缺人之际，凭我现在的技术积累和人脉关系，正处于事业的快速发展阶段，现在公司给与的薪资待遇虽然无法跟外界大厂相媲美，但是比周围同事相对好上一些；另外领导的赏识和团队和谐的气氛，也是目前我比较满意的。所以，除非外面开出更好的待遇和发展条件，否则我目前是不打算离职的。
我老婆这边是我不得不考虑的因素。以她本科师范教育的学历，想在这边考公考编很难。如果只是想赚钱，这没什么，深圳机会遍地都是；但是以她要强的性子，她肯定不愿意做一辈子临时工。随着年龄递增以及每年考研考编队伍的壮大，留给我们思考的时间也不多了。
综上，近两年的策略就是稳就业、谋未来。
By the way，给自己立个新三年规划：三年内在合肥拿下第一套商品房，如果三年内，媳妇儿在这边还是没有个稳定的工作，回合肥，重新发展！

### 关于买房买车那些事：
22年，本人不大不小，刚好到达而立之年。到了我这个年纪，周边同事，有的房车凑齐，有的上车深圳第一套房，还有的深圳附近老家几套房。对比来看，我是房车一个都没着落，整日跟媳妇苦哈哈过日子。有时候想想，是挺对不起媳妇儿的。
那就在此做个规划吧：
1. 22年，要么挂靠社保，要么走人才引进，争取凑齐首付前在合肥弄齐购房资格。如果顺利，在23年买房上车；
2. 买车暂不着急。如果媳妇真的在市内上班距离较远，那么可以考虑上手新能源；

# 展望篇
## 工作
目前所在团队主要从事于智能运维告警方向，涉及的业务和技术主线以机器学习和AI算法为主；另外，毕竟之前做了3年多的后台开发工作，这个老本不能忘。
因此，22年技术规划如下：
1. 深入学习ML和DL相关算法和实现，争取开源一款数据处理相关产品，输出相关学习笔记10+篇；
2. 通读CS黑皮书系列，Linux内核、计算机网络、编译原理、数据库技术四个领域每个方向只少一篇学习笔记+一篇学习总结；

## 生活
- 帮助媳妇顺利找一份稳定工作，暂时落下脚来；
- 找人弄一份合肥社保挂靠，争取23年初拥有购房资格；
- 有时间接老爸老妈来深圳住一段时间，多孝敬他们一些。
