---
layout: post
title: "2023个人年度报告"
date:   2024-01-01
tags: [geek]
comments: true
author: dajielailin
---
|*总结篇*|
|:---:|

# 年度总结
## 回顾2022年规划
2022年在技术线路上规划了几个指标，完成度如下：

1.深度研究ML/DL算法10篇+：
- 入坑《Sklearn与Tensorflow机器学习使用指南》， 手推了多层感知机的前向传播和反向传播过程，在23年初chatGPT大行其道时，从数学上理解DNN对简单输入具有加权收敛输出，无疑是理解和入局大模型的最好方式；
- 深入研究了关联算法：Apriori和FP-Growth, 并基于该算法参与实现了基站群上的故障传播图；

2.阅读技术书刊3篇+, 包括不限于计算机网络（自顶向下）、编译原理、数据库系统概念输出学习笔记3篇+：
- 《数据库系统概念》， 完成并实践了sql与数据库建模技术，但是后续阅读数据库设计范式章节确实需要非常人的毅力......
- 《计算机网络-自顶向下》， 暂未开始；
- 《编译原理》，暂未开始；

3.吃透开源/共创项目源代码2篇+：
- CodeShooting项目,  承接了数据看板的开发和维护，对sql和数据可视化有了更深的理解；
- Cosmos项目,  内存页的管理和释放，buddy系统，剩下的存盘了......

4.阅读非技术类书籍3篇+：
- 《系统思考》， 敏捷领域大作， 从复杂问题中寻找有效杠杆解的方法论，学了一堆名词：因果回路、增强回路、杠杆解，然好像需要不断实践才能深入，硬着头皮啃了下来；
- 《八次危机》， 温铁军老师力作， 系统性地分析了从建国到2009年这段时期的6次内生型和2次输入型经济危机的因果，在当前经济低迷、生产过剩的当下仍旧有借鉴意义；
- 《苏东坡传》，林语堂先生编撰，从老先生的角度看，苏子瞻可能是中国历史上集文学家、思想家、政治家、建筑学家、佛学大师、瑜伽大师、炼丹师于一身的最具人格魅力的大文豪；就我个人而言，年纪越大越仰慕他不惧权贵、仗义执言的勇气，也羡慕他兄弟情深、广交知己、与民同乐的潇洒；
- 《中华人民共和国民法典》， 无它，唯生活而。

总体来说，21年立下的技术Flag完成度大约为50%，主要原因有两方面，一个是换工作后技术栈切换了，现在重心放在了可靠性编程和并发设计上；另外一个原因就是，思想上发生了重大改变，从以前的唯技术领域，渐渐开放到人文社科上，毕竟都是学习，不是吗？

## 回顾2022年里程碑
22年对于我来说，看起来像是一场职业发展道路的探索与适应， 一个偶然的机会，一场殷实的面试，让我切入了智驾赛道。

### 为什么选择这个时间点跳槽？
早些年某马姓老师说过一句话：一位企业员工如果离职了，要么是干活委屈了，要么就是钱没给够！这话放到今天，仍然适用。就我个人而言，主要也是这两点：
- 大锅饭和讨好型员工不适合我。前司部门一直流行着一种考核绩效大锅饭文化，员工如果不会向上做管理，又没有过硬话术，那么绩效好坏只能轮流转。公司讲了这么多年以价值贡献者为本，关键升迁和考核竟然靠吃人脉和和稀泥，这点笔者深表不敢苟同。
- 在部门做技术开发没有氛围。我就举一个例子吧，22年下我们组并入某AI项目，做B端智能应用，开始时大家担心没有基础，不敢接这块业务。到这时我还是可以理解的，毕竟人都愿意呆在舒适区，难免有点抵抗学习新业务；话说回来，对新时代码农，说白了公司花钱不就是让你来搬砖的，还区分是搬什么砖头？就这样约莫过了半年，智能应用的进度远不及领导的预期，从西安接过来的一套业务竟然没啥实质性突破，于是就有了项目经理找到笔者做AI训练营。后来把想法跟leader沟通，开始查资料、搭环境、输出培训课程，因为有小leader帮忙推动，在组内支持还不错。但很快，我们就遇到了第一个问题，即当我们想把培训课程推广到整个项目时，发现其他AI团队并不感兴趣，甚至领导层对培训课程的价值也持怀疑态度，这深刻打击了小伙伴准备分享的热情；组内辛苦组织两期培训后，第二个问题也冒出来了：由于得不到快速、正向的反馈，小伙伴们不愿意花时间学习了。
后来，自己内部复盘了下整个AI培训过程， 私下认为AI战巡营的失败有两点：
- - 从领导层传输下来的“造不如买， 买不如租”技术氛围。在通信行业日益竞争的今天，抢时间，抢产品当然很重要，但是也需要识别关键价值，用DDD的术语，那就叫做识别问题的核心域。对AI项目，如果认为业务算法和落地是我们问题的核心域，那么对ML和DL算法的持续学习和积累就是我们的解决方案中的支撑域，它决定了我们解决业务的复杂度。然而从笔者多次跟领导层的相关沟通来看，依赖外部算法团队已经成为项目的优先解，导致的后果就是做AI的越来越不懂AI！！！
- - 团队缺乏对技术的足够尊重，消失了的极客精神。以项目上唯二的另一个AI团队为例，本身团队内小伙伴在AI技术上能力参差不齐，日渐忍受着以传统技术维持AI产品的0涌现和0持续，此时亟待提升团队在ML领域的技术和工程积累；本以为此次AI战巡营会给该团队带来非常大的收益，结果却是寥寥几人参会，说实话有点怒其不争，真的是缺乏对技术的尊重。再以我所在的团队为例，当初和leader的初衷是通过技术分享帮助大家解决AI基础薄弱的现状，进而把大家的技术热情带起来，知识储备提上来。理想是丰满的，现实也很骨感，首先是存在部分小组成员出工不出力，按任务去应付，好多知识点分享时连自己都解释不清楚，甚至最后懒得解释；然后可能就是得到的外部正反馈有限，最后丧失了分享技术的热情。自有软件开发以来，业内人人传颂的极客精神在这里失传了......

### 为什么要“欺骗”蓝星的同事们？
当初了为了不引起必要的麻烦，我离职前给外面的统一回复是回老家了，其中包括一些自认为关系还不错的老大哥和同事们，在这里统一澄清下吧：
1. 对处于管理层的老大哥们，真的不是有意要欺瞒大家，单纯觉得回老家会是一个大家比较容易接受的理由，对外想呈现给结论就是：离职主要是我个人的问题，跟团队和公司无关。
2. 对于相处关系还不错的同事们，也不是有意要欺瞒大家。在中国这个社会，人心和社交是复杂的，当然我不是说可爱的同事们人人都是坏人，我只想单纯点，不想因为离职这件事让大家心中不快，也不想因为刻意贬低自己而让自己心生烦恼。所以，就当给大家开一个无伤大雅的玩笑啦。

3. 为什么要选择智驾这条路？ 
主要考虑的还是行业和自身发展， 跟观众老爷们简单聊下自身的一些感悟吧：
- i. 智动驾驶的发展拐点已经到来。说起来智动驾驶火起来有几年了，但大部分的科技公司差不多是在2016年前后布局的这个行业，这几年的主题呢，差不多也就是围绕“L2和L4技术路线之争”、“传感器和纯视觉方案之争”、“纯电和混动路线之争”、“刀片和三元锂电池之争”，经过几年的混战，虽然市场整体格局还没成型，但是已经有一批先行者做到了技术落地和实车量产，远一点有蔚小理新势力中小鹏全系可搭载自动驾驶功能，近一点有华为问界M9智驾覆盖全国所有高速公路，就连小米SU7发布会上都开始致敬前辈们帮忙踩坑。可以说，当前智动驾驶赛道已经迎来了一个拐点，前期的技术储备和论战，已经具备让实车自动驾驶走入千家万户的可能。23年，尤其是小鹏、华为、特斯拉的 几场关于AEB、激光雷达的辩论赛，更是让智驾理念深入人心，当下不能提供智驾产品的主机厂都不敢说自己卖车。
- ii. 对个人而言，机会与挑战并存。切换到智驾领域，其实技术栈没有太大的变化，唯一有变化的就是传统通信行业里面缺少对高并发和高可靠的专注。别看变化小，对开发的复杂度可是提升了好几个数量级：如何在编码阶段实现异常覆盖和同步互斥？如何在运行阶段实现故障免复现和故障影响降级？如何在模块发包阶段实现下游无感和上游解耦？现在看来，大有文章！
具体到个人的发展，可以参考智能手机的应用，培养了一大批安卓和IOS应用开发，智动驾驶+新能源汽车带来的机会只会更多。要知道的是一辆带有智驾功能的新能源车可是比一部智能手机贵多了，这个赛道当然很卷，但是卷起来对软件开发者来说又未必不是一件好事~

|*展望篇*|
|:---:|

# 职业规划
老规矩，先上技术规划：
- 计划重新阅读《奔跑吧Linux内核》
- 研读LTS源代码；
- 吃透开源/共创项目源代码2篇+
- 继续学习《操作系统45讲》，早日啃下Cosmos源码；
- 深度学习ROS设计理念和源代码；
- 阅读人文社科类书籍3篇+

# 生活规划
继续坚持篮球和羽毛球
- 篮球，陪兄弟们快乐篮球即可；羽毛球，争取和媳妇双打对战不落下风；

来一场说走就走的旅行
- 老婆一直心心念的新疆大烤串和内蒙古大草原，有机会安排~

剩下的顺其自然
- 慎言，多思，戒躁，求真。