---
layout: post
title: "2024个人年度报告"
date:   2025-01-01
tags: [geek]
comments: true
author: dajielailin
---
|*总结篇*|
|:---:|

# 年度总结
## 回顾2024年规划
2024年初给自己定了几个小目标，完成度如下：
1. 深度学习Linux内核相关材料：
- 先说坏消息：本来计划重新阅读《奔跑吧Linux内核》和《Linux内核深度解析》，由于业务和生活压力，一直没有启动。感觉男人年纪过了三十后，时间和精力太容易被生活消耗，再也没有刚工作那会儿的学习动力和激情。但是无论如何，人不能总给自己的懒惰和懈怠找理由~
- 好消息是上半年淘到了两本关于操作系统的典著：《操作系统导论》和《深入理解并行编程》。下面分开介绍下：
- - 《操作系统导论》，上半年拿到这本书后，简单翻看了下目录，内心有点小激动：像进程API、进程调度算法/机制/策略、基于锁的并发数据结构、常见并发问题等等，这些概念这些年一直萦绕在我心头，苦于手头没有深入浅出的讲解材料来实践一番。终于，《操作系统导论》给了我这个机会。
- - 《深入理解并行编程》，淘到这本书背后有个小故事：大约是24年6/7月份的时候，我在公司负责的一个中间件模块出了点事故，那时下游业务经常给我反馈说调度资源卡死但是没有办法排查，为此我改变了这个中间件模块的串行调度模型，引入了一个并发定时扫描任务。起初人们以为那只是一个小小的调试变动，谁曾想却由此打开了并发锁竞争的潘多拉魔盒：代码上线，业务死锁，问题修复，业务又报死锁，领导关注，拉会讨论最终修复方案，问题复盘。好巧不巧，那段时间由于排查和解决问题精神高度紧张，免疫力急剧下降，不久就住院挂水了，甚至在住院期间也是时刻关注业务的死锁问题，现在回想起来，那段时间真实鸭梨山大~
后来事后复盘这次故障后，我深感需要补充一些并发编程的知识和范式，否则还会继续犯错和踩坑。于是，我咨询了我们同组架构师，跟他描述了我的需求背景后，他极力推荐这本由中兴前同事谢宝友和鲁阳共同翻译的大部头《深入理解并行编程》，看了下本书作者简介，好家伙：
- - - 40年并发软件开发经验
- - - Linux开源基金会核心成员，RCU技术的创始人
- - - 上世纪90年代扛着相当于一台奔驰汽车的双核PC自由出入实验室的牛人；
啥也不说了，宝友大佬们看了都说好的典著，只能硬着头皮啃了......
2. 吃透开源/共创项目代码2篇+：
- Cosmos项目,  还是停留在内存页的管理和释放章节......
- 其他项目，暂时没进展。
3. 阅读人文社科类书籍3篇+：
- 《半小时漫画中国地理1和2》，看这本书的初衷一是为了打发时间，二是快速对祖国的大好河山进行扫盲，为后面说走就走的旅行做准备；
- 《显微镜下的大明》，马伯庸力作，真实反映了明朝中后期基层政府的执政智慧和地层人民的生活状态，显微镜下就是一个活生生的大明人世间；
- 《毛泽东选集1-5卷》， 很早就像看这个系列了，一直以来闲钱都用来买技术书籍了，能看到这几本书还要感谢老婆大人喜好读书买书的习惯；当前只看了第一卷和第五卷，至于为啥跳着看，是因为跟老婆交流读书心得，得知毛选一到四卷基本在讲世界观，所以比较晦涩难读；而第五卷主要是记录了伟人在建国初期治国理政的手稿文件，读起来就像是看故事一样，因此比较有趣。

总体来说，21年立下的技术Flag完成度大约为50%，这几年累计欠下了不少技术债，不能总是拿业务忙/生活累找借口。因此，这里先立下25年第一个Flag：每周至少有两天早上空出1小时用来读书。
另外，观察了下23年和24年阅读人文社科类书籍的目标基本达成，这一点还是比较欣慰的，人总归要德智体美全面发展，尤其是我们程序员这一行，不能一辈子困在技术里。这里我要着重感谢老婆大人，没有她对人文社科书籍的喜爱和收藏，我不太可能有机会去专门找来这些”闲书”看。

## 回顾2024年里程碑
元旦期间跟前同事吃饭，聊天过程中大家一致感慨24年发生了好多事，有失落有遗憾，有坚持有收获，有压力也有进步。
1. 失落和遗憾的事：
- 大概是今年4月份的时候，约了前同事也是好朋友孟帅哥出来吃饭，得知了他要内调回天津的计划，当时心里感慨万千。我跟孟帅哥算是亦师亦友，他比我晚入职2年，性格开朗，做事认真，业务能力极强；但是我最喜欢的还是他身上那种失传已久的极客精神，因为这一点我俩很能谈得来，我也是亲眼见证了孟帅哥在组里的快速成长。我们两人都是北方人，又都是农村家庭走出来的孩子，世界观和价值观跟相近，所以我们在工作之余还能经常组团小聚。突然得知孟帅哥要离开深圳北上，我不禁想起了18年毕业一起来深的研究生室友鹏总，他选择在21年北漂，那时我也是此种心境：独在异乡，好友离别，举目望去，惆怅万千。以后在深圳又少了一个可以随时约的朋友，难免失落。
- 同样是在今年，大约五一前后得知了一起入职前司同组的小伙伴铮少要内调回长沙了，心中是即高兴又失落。高兴的是铮少内调回长沙也可以开心养老了，失落的是在深圳又少了一个熟悉的人。由于走得匆忙，甚至没能在走之前大家小聚一番，5年的同组同事关系，难免有点小遗憾。

2. 记录下坚持和收获：
不知道是不是大家约好的，亦或者是24年是龙年的缘故，在上半年身边好多同事和朋友传达了爱人怀上龙宝宝的喜讯。是真为大家伙高兴，但也真是感觉压力山大，因为我和老婆两个人此前都没有认真对待备孕这个事，结果就是到了我们这个年龄，朋友圈里已经成家的小伙伴，基本都有了小宝宝。反正不管是外部喜讯还是内部压力，在24年上半年，认真备孕成了我们夫妻两人的最高优先级。
那么24年我们的备孕计划是怎么实施的呢？
- 约妇幼保健院进行双方生育体检，抽血、验尿、听讲座，巴拉巴拉一大堆，做完了体检，又是忐忑地等待了2周体检报告，最后结果是男方久坐、熬夜导致弱精，女方体弱、焦虑需要静养。好的吧，那就都调节作息，养养身体呗。
- 从医院回来后，我跟老婆两人制定了一套详细的调节计划，包括但不限于：每天早上我步行4公里去公司，早饭和午饭在家里做，少油少盐多蔬菜，晚上下班不许玩手机，11点前入睡，周末两人步行周边散心。期间我们甚至也托家里找了老中医开中药（虽然只喝了一剂就坚持不下去了），反正就是多听劝、多鼓励，少计较、少掰扯，一切为了备孕大计。
备孕的过程是煎熬的，但是身体的改善却是明显的，作息规律后，感觉每天上班都更有精神了，同组小伙伴不止一次感慨我看起来精力充沛，这可真是意外之喜。当然更大的收获是在11月份，老婆例假推迟一周后，喜获验孕棒两条杠，未免发生意外，特地跟老婆去医院做了抽血检查，最后被告知怀了蛇宝宝那一刻，感觉大半年的坚持和付出都值了。

3. 谈下压力和进步：
话说来到新公司也差不多快两年了，谈一些在智动驾驶行业工作的感受吧：
- 总体来说，压力不小。当前自动驾驶行业的格局，国外大家都知道有特斯拉，据说FSD要申请在国内路测了；国内的话头部玩家可以用四个字总结：地大华魔，幸运的是我司刚好在这个梯队。但是这个排名应该还停留在23年底，24年风云突变，智驾赛道不断有新势力搅局。前有小鹏号称智驾国内主要城市都能开，后有理想厚积薄发All In 大模型实现智驾弯道超车，最近据说小米和迪子都在自研智驾大模型，总之24年的主体就是端到端大模型。反映到公司内部，那就是外部投资谨慎、版本迭代加速，业务重构需求激增，总结就是现在市场竞争激烈，外面的钱不好赚，内部不自己革命就等着被别人革命！反映到底层开发者身上，那就是需要开发要加速，版本质量要提升，看似矛盾，但很真实；私下跟几个兄弟部门的同事交流了下，都反馈今年内部压力较大，生存不易，只能走一步看一步。
- 实话实说，进步很大。一直以来，自己心心念的互联网开发模式，只有真正摆在眼前才知道”大厂人”这三个字有多么不容易。今年上半年，面对自己负责的模块频繁死锁问题，硬着头皮迎难而上，才算看清了大型CPP工程里面并发锁竞争的危害，最重要的是独立定位和解决一个死锁问题后，这些调试和开发经验让我面对锁竞争不再恐惧。今年下半年，面对业务对我们通信模型的性能质疑，我们选择了革自己的命，迭代新框架，压力测试，锁竞争优化，最终给业务交付了满意的通信模型。当然，后续的无锁性能优化，并行软件设计都是大有可为。

|*展望篇*|
|:---:|

 # 职业规划
老规矩，先定下新年读书计划：
- 阅读Paul大佬的《深入理解并行编程》2遍
- 重温《Linux内核深度解析》和《奔跑吧Linux内核》
- 继续学习《操作系统45讲》，早日啃下Cosmos源码；
- 阅读人文社科类书籍3篇+

# 生活规划
继续坚持篮球和羽毛球
- 篮球，陪兄弟们快乐篮球即可；网球， 坚持能和老婆单排；

来一场说走就走的旅行
- 对象一直心心念念着新疆的大烤串和美景，如果有机会，安排上。

剩下的顺其自然
- 慎言，多思，戒躁，求真。