---
layout: post
title: "2025个人年度报告"
date:   2026-01-01
tags: [geek]
comments: true
author: dajielailin
---
# 工作

大疆车载第3个年头，通信模块上下游基本吃透，技术得到长足提升，但是向上管理能力迟滞不前，在大厂嫡系优先背景下，晋升遥遥无期。
这3年中背过团队指标，拿过月度最佳，扛过故障压力，受过领导评判，也得过外部赞誉，遍尝职场辛酸与人生百态，唯一不变的是那颗待人真诚、对己负责、对技术时刻保持热枕的赤子之心。
今年做过的几件比较有趣事情：
1. 通信模块低代码技术预研。一直以来，都忙于通信模块的业务交付，很少向外看，刚好接着这次机会研究了百度自动驾驶项目Appolo开源的通信框架-CyberRT，从代码工程管理到插件化设计细节，CyberRT通过不断迭代最终给用户提供了一套对外统一的低代码工具。结合我司内部对通信模块的使用方式，最终考虑通过配置化实现业务通信代码的自动生成；为方便业务低成本嵌入低代码，借鉴了protoBuf本地基于配置直接生成协议头文件的思想，在此之上封装了cmake function（对外隐藏通信低代码工具），这样生成头文件就可以一键嵌入到业务Cmake工程中。
2. Linux平台实现ANR功能。在嵌入式系统中，用户态调度的大多是业务的CBK，一般最常见的问题就是业务方某个CBK卡顿，导致业务进程不断积压消息，下游反馈持续收不到消息；在基于共享内存的零拷贝系统上，该问题很快会导致内存耗尽。在成熟的Andrio系统上，这个问题是通过ANR（Application Not Running）机制进行实时监控和记录的，也即通过RAII机制记录超时执行进程或线程的寄存器和函数栈帧现场，最终生成tombstone文件反馈给用户。相比与QNX，Linux系统没有成熟的API来直接获取线程的寄存器和函数栈帧现场，只能借鉴GDB Attach进程进而获取寄存器和函数栈帧技术来解决该问题，步骤大致如下：
- -  通过ptrace模拟attach到对应线程上，阻塞等待线程交出CPU；
- - 在线程停止运行后，再次通过ptrace获取不同指令集架构下的通用寄存器和浮点寄存器；
- - 通过寄存器现场（主要是栈顶、栈基、PC这三个寄存器所存地址），借助现代函数栈帧结构，不断回溯调用链；

- 在本次实践中，逐步了解了GDB的实现原理，也对linux系统上寄存器结构和栈回溯原理有了更深的理解；以前看程序员自我修养一书，总是对里面如何获取寄存器内容和栈回溯技术模糊不清，现在终于从软件层面完整地跑通了一遍，受益匪浅。
> 还是那句话：纸上得来终觉浅，绝知此事要躬行~

# 家庭

如果非要给25年定一条主线，那一定是准备迎接和摸索喂养我家那大小子。实际上直到2025年6月25号16点26分（简称666时刻），我才从助产士那里得知老婆给我生了一个大胖小子。开心是肯定的，既有母子平安的庆幸，也有生儿生女都喜欢的幸福。但是对于新手爸妈来说，开心和痛苦是交织并行的。
## 备孕
孩子出生前，我自己本身有弱精问题，我老婆有年龄焦虑症状，为了备孕整个24年上半段都在跑医院看指标，从饮食、作息到运动全都定计划安排，期间我们夫妻俩不断经历失望、打气和重头再来。所幸24年上半年的辛苦在下半年结了果，24年国庆后老婆喜获验孕两条杠。
## 产检
真到怀孕后定期产检又成了时时刻刻压在我们夫妻俩心头上的一片乌云，我们每次都是认真理解和执行医嘱，生怕一个不小心给孩子指标搞异常。再次庆幸我们找了个靠谱的医院，医生们都很专业，我们从有效备孕到产检再到孩子出生，全部是在深圳市妇幼保健院完成。
## 生产
关于孩子接生这个事顺便提一嘴，如果有条件的话，准爸爸不妨花点小钱直接让待产妈妈住进VIP产房，这种产房一般都是单个家庭配置，并搭配医院里的明星妇产医生和助产士，主打一个私密安静和有求必应（住过公共产房的妈妈应该很有体会）。就拿我们家来说，待产前我们宝妈被随机安排到一个四人间的产房内，一方面要自己找位置安放私人物品，一方面要时刻准备
主动找轮值护士询问生产进度（公共护士和医生需要抢），孕妇心理压力也比较大，于是我跟老婆商量了下直接申请住进VIP产房。生孩子那天，我们家配置的主任医师李医生对照着宝妈的羊水量和宫缩指标，明确告诉我们可以顺产，这给了我们夫妻俩很大信心，后面在助产医生的指导下，也确实如李医生所说孩子顺利出生。
## 带娃
由于我们家租房够大，我们是出了医院直接领了月嫂回家。有一说一，月子期间，好月嫂真的可以解决问题（被不靠谱月嫂坑过的此处省略一万字），过来人经验就是如果感觉不靠谱，就直接找机构替换，直到满意为止，毕竟是要和一个陌生人在一起生活1个月以上。出了月子后，我们又陆陆续续请了几个育婴师，但是几经磨合都不靠谱，最终我和宝妈决定自己带，然后请了钟点工来帮忙做饭和整理家务。就这样，我和宝妈的坎坷带娃之路就开始了，虽然累，但是看着宝宝现在一天天逐渐壮实和频繁笑脸，心里感觉一切都值了.
> 借此祝愿王临睿小朋友岁岁平安，健康喜乐~

# 朋友
这几年在深圳见证了太多朋友的悲欢离合，25年也不例外。非要列举的话，那无疑是宇聪学弟和孟帅老哥了。
## 华科小学弟
宇聪是小我几届的华科校友，我跳槽到大疆车载时，他刚好在同组做实习生，人非常谦虚好学，是同行里我比较喜欢交往的类型，再加上又是校友关系，就慢慢培养成了无话不说的学长学弟关系。说起来可能有点夸大，当时宇聪手里拿了华为、腾讯和大疆等好几家的Offer，最后他选择了大疆多多少少都有点我们的人情关系在里面（哈哈哈）。宇聪来组里前就是领导重点关注的培养对象，我也对他非常看好。但有时给别人太高期望也不见得是好事，就拿宇聪来说，领导知道他基础好，就直接安排他一个新人直接接手我们组内的一个"死亡模块"，从后来的交谈中得知他那段时间其实非常痛苦。没办法，一如职场深似海，初来咋到的打工人没有选择的权力（其实我又何尝不是呢）。宇聪虽然硬着头皮接下了烂摊子，但是还是能够看到他自身极高的职业素养和学习能力的，这些从他后面交付的详细方案设计和测试记录都可以印证。然而职场中的推诿甩锅和复杂人心又岂是他一个刚毕业的研究生所能承受的，接手"死亡模块"前就注定了他这个负责人要替领导背锅、要遭受旁人指点，年轻血气方刚的小伙子哪能受得了这些，最终这段职业生涯以离职而断然告终~
宇聪的离职，对我的影响不见得有多大，但是警示作用很大，一是这么一个优秀的年轻人活生生被甩锅不负责文化逼走，可见职场的水有多深；二是职场没有良心发现，如果感觉不合理或者受到不公正待遇，要及时向上反馈争取，捅破天也就是离职嘛，但是至少为自己争取过。
## 打球老汉哥
孟帅是隔壁组的应届生，人虽然年轻，但办事老成，为人坦率，也是我喜欢结交的朋友。我们都喜欢打篮球，一来二去就是熟络了。25年下半年之前，我们经常约着去南山科创小学去打球，那时还会一起喊上宇聪和佳针，打半场时我们4个人就是一队，大家彼此熟悉球场位置又不重叠，配合密切的话小赢个几局完全不在话下，那真是快乐篮球啊~ 可惜后来由于个人和家庭因素，孟帅老哥回西安了，我有了小孩后也没有了周六去打球的动力了，想想真是怀念跟孟帅老哥在篮下对位的时光啊！

# 行业
其实我个人对外部行业了解的不多，只讲讲现在从事的自动驾驶行业的感受：
- 第一个肯定离不开这几年大火的AI大模型，通用大模型的问世对各行各业的影响是方方面面的，具体到智动驾驶行业，那无疑是对基于传统规则的感知、规划算法的影响最为深远，深远到什么地步？深刻到足以让一家从没接触过空间智能的造车新势力——理想ALL In 大模型直接实现智驾能力弯道超车，赶超一线智驾供应商。
从24年下半年，卓驭开始全力押注大模型，这也让公司濒临落伍的智驾能力重获新生，用沈老师的话讲，现在大家训练的模型差距基本就在几个月区间，而且卓驭的智驾水平自认为时行业前三。
- 关于智驾行业的第二点感受就是竞争残酷。当前市场上的智驾公司如果还没有量产能力，那大概率就要提前被淘汰了。从哪吒汽车到百度极越，从奇瑞大卓到长城元戎启行，市场留给传统车厂孵化内部智驾项目的时间不多了，这可能是在这个红海竞争中唯一值得欣慰的事了。
